## 11.1 Processamento de linguagem natural: a visão panorâmica

Na ciência da computação, nós nos referimos para linguagens humanas como o inglês ou mandarim, como uma linguagem natural, para distinguir daquelas linguagens que foram desenhadas para máquinas, como Assembly, LIST ou XML. Nas linguagens de máquina, as regras foram pensadas por um engenheiro humano para serem o alicerce do funcionamento da linguagem. Por outro lado, as linguagens naturais se desenvolveram por um processo evolutivo, muito similar à processos orgânicos - por isso o adjetivo "natural". Suas regras foram formalizadas à posteriori e, por serem estruturas muito vivas e dinâmicas, são frequentemente negligenciadas. Como resultado, enquanto as linguagens de máquina são altamente estruturadas e rigorosas, a linguagem natural é muito mais complexa por ser ambígua, caótica e estar em constante mudança.

Criar algoritmos que façam sentido para a linguagem natural é um grande desafio: linguagem, e textos em particular, são a base da maioria das nossas comunicações e nossa produção cultural. A linguagem é a forma como armazenamos todos os nossos conhecimentos. Nossos próprios pensamentos são construídos sobre a linguagem. No entanto, a capacidade de fazer as máquinas entenderem a linguagem natural é uma tarefa que há muito tempo tem ocupado o tempo de milhares de cientistas. Muito porque, por muito tempo, as tentativas se baseavam em encontrar "as regras no inglês", da mesma forma como se é possível escrever as regras do LISP. Esses primeiros profissionais, muitas vezes especialistas da "linguística aplicada" em associação à engenheiros, criaram um conjunto complexo de regras para realizar tarefas básicas de tradução ou simples chatbots. Como exemplo, não podemos deixar de comentar do famoso programa ELIZA da década de 1960, que usava a correspondência de padrões para levar adiante uma conversa muito básica. Porém, a linguagem é uma estrutura rebelde: não é facilmente flexível a formalização. Após várias décadas de esforço, as capacidades de sistemas desse tipo pouco evoluíram.
